https://youtu.be/KYifO8gXeeM
https://youtu.be/KYifO8gXeeM
I would like to have a look at different
Bây giờ tôi muốn chúng ta xem qua
kinds of managers now.
các loại hình quản trị.
So we can distinguish here between top managers, middle
Ở đây chúng ta có thể phân biệt giữa những nhà quản trị hàng đầu,
managers, first-line managers.
quản trị cấp trung và quản trị cơ sở.
But we're also going to have a quick look at team leaders.
Nhưng chúng ta cũng sẽ tìm hiểu sơ qua về những nhà lãnh đạo nhóm.
When we're looking at top managers' usual roles, we
Khi chúng ta xem xét vai trò thông thường của các nhà quản lý hàng đầu,
would look at for example the CEO, the Chief Executive
chúng ta sẽ nhìn vào vai trò của CEO - Giám đốc điều hành,
Officer, the CIO, the Chief Information Officer, and
hay CIO - Giám đốc Công nghệ thông tin,
corporate heads of an organisation.
và những người đứng đầu của liên hiệp trong một tổ chức.
If we look at middle management, we're typically
Còn khi xem xét quản trị cấp trung,
here looking at a factory manager,
chúng ta thường tập trung vào quản trị xí nghiệp,
at a regional manager.
và quản trị địa phương.
And their task is actually to build the strategy.
Thực chất họ có nhiệm vụ xây dựng chiến lược.
Or not so much build the strategy, but achieve the
Hoặc cũng không hẳn là xây dựng chiến lược,
goals that have been defined by top management.
mà là hoàn thành mục tiêu mà quản trị cấp cao đã đề ra
First-line managers are basically an office manager,
Quản trị cơ sở đơn giản là quản trị văn phòng,
or a department manager, or a supervisor.
quản lý phòng ban, hay một người giám sát.
And their job is pretty much the daily operational
Nhiệm vụ của họ là
management in that sense.
quản trị vận hành hàng ngày.
And they're also there to motivate their staff, and to
Họ cũng có mặt để khích lệ,
look after their staff, and put certain
chăm sóc nhân viên,
rewards into place.
và đề ra các phần thưởng.
Team leaders, obviously they're leading teams.
Hiển nhiên, những nhà lãnh đạo nhóm sẽ dẫn dắt nhóm của họ
And what they do, they're ensuring that the goals and
Công việc của họ là đảm bảo hoàn thành các mục tiêu,
objectives that have been, again, identified by middle
do quản trị cấp trung
management or top management that they achieve these goals
hay cấp cao đã đề ra.
in an effective and efficient manner.
một cách hiệu quả và năng suất.
And, of course, that they are there for their staff and for
Tất nhiên, họ có mặt để hỗ trợ nhân viên,
their team members if they have any issues.
và các thành viên trong nhóm khi xảy ra bất kì vấn đề nào.
Let's have a look at the different roles that actually
Giờ hãy xem xét nhiều vai trò
come with management.
của việc quản trị.
And the four roles that I would like to address are
4 vai trò chính tôi muốn nêu ra gồm
first of all an interpersonal role, but also an informal
trước hết là vai trò giữa các cá nhân với nhau,
role, a decisional role, and a negotiator role.
vai trò mang tính gần gũi, vai trò quyết định và vai trò đàm phán.
An interpersonal role--
Vai trò giữa các cá nhân với nhau--
think of a manager like a figurehead of an organisation.
Suy nghĩ về một nhà quản lý "bù nhìn" ở một tổ chức.
They are a leader.
Họ là nhà lãnh đạo.
They are a person to liaise with.
Họ là người chúng ta trao đổi.
They are pretty much the person, if there is a meeting,
Họ giống như người, khi có một cuộc họp,
if problems are rising, that are on the
nếu xảy ra vấn đề,
front of the business.
sẽ đứng ra giải quyết.
An informal role could be described like the manager
Vai trò gần gũi có thể hiểu
here being a disseminator of information.
khi người quản lý đóng vai trò như người truyền thông tin.
They make sure that they monitor the external or
Họ đảm bảo quản lý được môi trường bên ngoài và bên trong
internal environment and take actions accordingly, but
và phải hoạt động sao cho phù hợp,
they're also a spokesperson for the organisation.
ngoài ra họ còn là người phát ngôn của tổ chức.
A manager also has a decisional role.
Một nhà quản lý cũng có vai trò mang tính quyết định.
So here a manager would act as an entrepreneur doing what's
Ở đây người quản lý sẽ đóng vai trò như một nhà doanh nghiệp
right for the business.
làm điều đúng đắn cho doanh nghiệp của mình.
They handle disturbances, issues that have arised.
Họ giải quyết những xáo trộn, vấn đề nảy sinh.
And they're also a resource allocator, here negotiating
Họ cũng là người phân bổ nguồn lực,
with different management levels, ensuring that adequate
đàm phán với những cấp quản trị khác, đảm bảo phân phối đầy đủ,
resources are, for example, allocated to that team leader.
nguồn lực cho, ví dụ như, lãnh đạo nhóm
And there are also negotiators.
cũng như những người đàm phán
You'll find yourself, if you are in a management position,
Nếu bạn ở vị trí quản trị, bạn sẽ thấy mình
that you're constantly negotiating with different
luôn phải đàm phán
parties internally within the organisation, but also
với những ban khác trong nội bộ,
externally with suppliers and customers.
cũng như các nhà cung cấp và khách hàng bên ngoài.
So what really defines a good manager?
Vậy, yếu tố nào làm nên một nhà quản trị giỏi?
Well I would say the good manager has technical skills,
Tôi cho rằng, nhà quản trị giỏi sẽ cần có chuyên môn,
interpersonal skills, and conceptual skills, but is also
kỹ năng giao tiếp,  kỹ năng tư duy,
able to motivate staff.
cũng như khả năng thúc đẩy nhân viên.
Technical skills are obviously necessary to demonstrate that
Có chuyên môn là điều cần thiết để chứng minh rằng
they're across what they're actually managing.
họ am hiểu những gì họ đang quản lý.
That's in particular important in Australia or in the US,
Điều này đặc biệt quan trọng ở Mỹ hay Úc,
where managers should have high technical skills.
nơi mà nhà quản trị phải có nghiệp vụ cao.
Interpersonal skills, we addressed that already.
Kỹ năng giao tiếp, chúng ta đã bàn về nó rồi.
Relating to people, coming across as a person that is
Kết nối với mọi người,
easy to talk with.
gây ấn tượng là một người dễ trao đổi,
And conceptual skills in terms of being able to put the dots
Kỹ năng tư duy liên quan đến  khả năng tổng hợp các vấn đề
together to analyse things critically and taking the
để phân tích một cách cặn kẽ
right decisions.
và đưa ra những quyết định chính xác.
And also being motivational.
Người tạo động lực
So here motivating and ensuring that everyone's on
khuyến khích và đảm bảo người trong tổ chức
board and that there is this positive spirit that is pretty
cùng hoạt động,
much around them.
với bầu không khí tích cực xung quanh.
Managers that are appointed into a management role, they
Người được bổ nhiệm vai trò quản trị,
usually go through a transition process.
thường trải qua một quá trình chuyển đổi.
At the beginning, these managers will feel
Lúc đầu, họ sẽ cảm thấy
like I'm the boss.
mình giống như chủ
I need to tell people what they have to do.
và phải nhắc nhở mọi người  việc họ cần làm.
And this is how I do it, my way or no way.
Và "đó là cách làm việc của tôi. Cách của tôi hoặc không cách nào hết"
Usually within three or six months they start to realise
Thường thì trong vòng 3 hay 6 tháng họ sẽ bắt đầu nhận thấy
that actually they had probably some wrong
thực tế họ đã có
expectations.
một vài kỳ vọng sai lầm.
Probably the workload was too heavy that they've given to
Có lẽ họ đã giao khối lượng công việc quá lớn
their staff, to their subordinates.
cho nhân viên và cấp dưới.
And they start to realise this role is much more about
Và họ cũng nhận ra vai trò này không chỉ là
solving problems, dealing with people, negotiating,
giải quyết vấn đề, cư xử với mọi người, đàm phán,
communicating and motivating staff.
giao tiếp và thúc đẩy nhân viên.
And consequently, after six to 12 months, these newly
Kết quả là, sau 6 đến 12 tháng,
appointed managers move into roles where they listen.
những người quản lý mới bổ nhiệm này sẽ thực hiện những vai trò trong đó họ phải lắng nghe
Where they develop and have a strong interest
phát triển và quan tâm nhiều
in developing others.
đến việc phát triên những người khác.
Where they control things and they also ensure that stress
Họ phải kiểm soát mọi thứ, cũng như đảm bảo
levels are adequate within their team and the people that
vừa đủ áp lực cho nhóm và những người
they're managing.
mà họ đang quản lý.
And, of course, they come across as a great motivator in
Và tất nhiên, họ sẽ được xem là người tạo động lực tuyệt vời
their role.
trong vai trò của họ.